---
layout: post
title: 키보드 구매시 필독
author: 정보컴퓨터공학부 201924496 송민재
tags: article, nextjs, js
---

&nbsp;요약 - 이 글은 키보드의 특성 중 접점 방식, 텐키 여부, 연결 방식, 스위치, 키캡에 대한 장단점과 적합한 사용자 유형을 설명한 후 시중에 인기 있는 제품들 중 일부를 선정하여 추천한다.

&nbsp;과학기술정보 통신부의 ‘가구 인터넷 보급률 및 컴퓨터 보유율’에 대한 통계에 따르면 2022년 가구 컴퓨터 보유율은 81.0%까지 증가했다.1  컴퓨터 보유율의 증가는 키보드 소비의 증가로 이어진다. 이 과정에서 소비자는 자신에게 맞는 키보드를 최소한의 소비로 구매하려 할 것이다. 하지만 키보드의 종류는 다양해 자신에게 맞는 제품을 찾는 것이 어렵다. 이 글은 키보드의 여러 특성들을 비교해 합리적인 키보드 구매에 도움을 주고자 한다.

&nbsp;이 글에서 설명할 키보드의 특성들은 총 5가지이다. 해당 특성들의 장단점과 이에 어울리는 사용자 유형을 설명한 후 이 5가지 특성에서 차이를 보이는 키보드들 중 사용자에게 적합한 키보드를 추천할 것이다. 추천할 키보드는 전자 제품 관련 구매 사이트의 인기순위2, 그리고 키보드 추천 관련 영상에 나온 키보드3들 중 일부를 선정하였다. 선정 기준은 원하는 특성들을 가진 제품 중 가격대가 낮은 제품들을 골랐다.

&nbsp;키보드들의 특성 5가지에 대해 설명하겠다.

&nbsp;첫째는 접점 방식이다. 타이핑 위주라면 무접점 키보드를, 아니라면 기계식을 추천한다. 기계식과 무접점의 차이는 접점 방식에 있다. 기계식은 센서를 눌러 작동하는 방식인 반면 무접점 키보드는 정전 용량 확인으로 작동하는 한다. 무접점은 센서를 누르는 방식이 아니기 때문에 키를 강하게 누를 필요없어 피로도가 적다. 하지만 가격대가 기계식에 비해 높게 형성되어 있다는 단점이 있다.

&nbsp;둘째는 텐키의 여부이다. 텐키가 있는 키보드는 업무용, 텐키가 없는 키보드는 게이밍용으로 추천한다. 텐키는 주로 키보드 우측에 달려있는 숫자패드를 의미한다. 텐키는 업무시 숫자입력에 편하다는 장점이 있지만 공간을 많이 차지한다는 단점이 있다. 그래서 공간 활용이 중요하면 텐키가 없는 텐키리스 키보드를 추천한다.

&nbsp;셋째는 연결 방식이다. 휴대성이 중요하면 무선을, 아니면 유선을 추천한다. 무선은 휴대성이 좋다. 하지만 키보드를 주기적으로 충전해줘야 하는 번거러움이 있다. 그래서 키보드를 들고 다닐 게 아니라면 유선을 추천한다.

&nbsp;넷째는 스위치의 종류이다. 키압과 성향에 따라 원하는 스위치를 추천한다. 스위치는 키를 누를 때 입력 받는 역할을 한다. 아래는 추천 제품들에 내장된 스위치들이다.

&nbsp;키압이 높으면 강한 힘으로 눌러야하고 낮으면 약한 힘에도 입력된다. 입력 지점이 작을수록 키를 조금 눌러도 입력된다. 성향의 경우 Linear는 걸리는게 없으며 소음이 적고 Tactile은 걸리는게 있지만 소음은 적은 편이고, Clicky는 걸리는게 있고 소음도 매우 크다. Dampened Linear은 일반적인 Linear보다도 소음이 작다. 

&nbsp;다섯째는 키캡의 재질이다. 손에 땀이 많으면 PBT, 가성비와 LED를 챙기고 싶으면 ABS를 추천한다. PBT와 ABS는 키캡의 재질이다. PBT 키캡은 표면이 거칠기 때문에 오염이 덜한 대신 가격대가 있다. ABS는 가격대가 PBT에 비해 싸고 빛 투과율이 좋아 LED 키보드에 적합하다. 

&nbsp;아래는 추천할 8개의 제품이다.

&nbsp;타이핑을 많이 해야되는 경우 무접점 키보드 중에서 선택한다. 숫자패드가 필요하다면 “Razer Huntsman V2 TKL”, 필요없다면 “한성 GK896B”을 추천한다. 가격대가 부담스러우면 기계식 키보드 중 선택한다. 휴대성이 중요하면 “몬스타기어 닌자 87PRO”나 “DarkFlash GD100”을 추천한다. 휴대성이 중요하지 않은 경우 텐키가 필요하면 “Cherry MX 1.1 TKL”와 “체리 G80-3000s”를, 필요하지 않으면  “앱코 HACKER K515”와 “한성 GK787S”을 추천한다. 키캡은 손에 땀이 많으면 PBT를, 가성비를 찾거나 LED가 중요하면 ABS를 추천한다. 스위치는 조용함이 우선이면 적축을, 타이핑 사운드를 즐긴다면 청축을, 밸런스 잡힌 스위치를 원한다면 갈축을 추천한다. 스위치 교체형의 경우 해당 회사의 스위치 중 원하는 스위치로 구매 가능하다.

&nbsp;키보드는 실제로 사용해보지 않는 이상 자신에게 최적의 제품을 찾는 것은 어렵다. 하지만 대부분의 키보드들은 특성에 따라 용도나 성격의 틀이 어느 정도 결정된다. 숫자패드 사용 빈도가 높으면 텐키 있는 키보드를, 낮다면 텐키리스 키보드를 추천한다. 키보드를 휴대할 일이 있다면 무선을, 아니면 유선을 추천한다. 손의 피로도를 줄이고 싶다면 무접점을 선호하지만 가격대가 부담스럽다면 기계식을 추천한다. 소음이 적은 키보드를 원한다면 Linear한 계열의 스위치를, 구분감과 타이핑 사운드를 좋아한다면 Clicky 계열의 스위치를, 그 중간을 원한다면 Clicky 계열의 스위치를 표1에서 고르는 것을 추천한다. 깔끔한 키캡 유지를 원한다면 PBT 키캡을, 낮은 가격대나 LED 감성을 느끼고 싶다면 ABS 키캡을 추천한다. 표2에서 자신의 선호도를 체크한 후 그에 맞는 키보드를 선택하면 된다. 물론 표2에서 소개한 8개의 키보드를 제외하고도 다양한 키보드들이 있다. 자신이 선호하는 특성들을 가진 키보드 중에서 가격대, 디자인, A/S 서비스 등을 고려해서 키보드를 구매하는 것이 가장 현명한 방법이라고 생각한다.

[1] 과학기술정보통신부, “가구 인터넷 보급률 및 컴퓨터 보유율”, 2023.04.25
[2] danawa, https://prod.danawa.com/list/?cate=112782&src=adwords&kw=GA0413560&utm_source=google&utm_medium=cpc&utm_campaign=keyword&gad=1&gclid=CjwKCAjwvfmoBhAwEiwAG2tqzOtyUVVOlo9FjBAIvK5Sfyt9jdqvQieE_rbbRhiB86lvrkhjczWD-BoCrk8QAvD_BwE, 2023.10.05 기준
[3] YouTube ‘눈쟁이’, “키보드에 쓴 돈만 5천만원! 2023년 키보드 어떤 걸 사야할까?”, https://youtu.be/iyxjk3sEymg?si=CMeJUj_mXU6Asoz4 , 2023.09.04
[4] MX CHERRY, https://www.cherrymx.de/en/cherry-mx/mx-original/mx-red.html , 2021
[5] Razer, https://www.razer.com/razer-optical-switch , 2023
[6] Rebyte, ”기계식키보드 스위치 종류와 특징 정리(1) - CHERRY” , https://rebyte.kr/71 , 2017.11.18
[7] 지극히 평범한 직장인, “키보드 ABS 키캡과 PBT 키캡 차이점과 특징 소개”, https://ministerfe.tistory.com/20 , 2020.04.28
[8] 디지터스, “기계식과 무접점 키보드의 차이점”, https://digiters.co.kr/digi-keyboard-mechanicaldiffer/ , 2023.03.10
